この 動画では 鎌倉(かまくら）時代の 文学史を 見ます。
時代は 平安から 鎌倉（かまくら）に 移ります。
この 境目の ところで 戦いが 起きます。
源平合戦と言う 源氏対 平氏の 戦いです。世の中は 戦いの 世界に なります。
すると そのような 世の中で 生活に 不安を 感じる 人が 出てきます。
すると ある 考えかたが 広がります。
その 考えかたとは 無常観です。
仏教の 無常観が 世の中に 広がります。
では 鎌倉（かまくら）時代に 生まれた 文学作品を 見ます。
まず 「新古今和歌集」と言う 和歌集が 編まれます。
これは 8番目の 勅撰（ちょくせん）集です。
編さんしたのは 藤原（ふじわらの）定家です。
定家が 編さんを 1人で 行ったのでは ありません。編さんした人の 1人が 定家です。
藤原（ふじわらの）定家は この時代に 活やくした 有名な 歌人です。
定家は 百人一首を 編んだ 人としても 有名です。
そして 「方丈（ほうじょう）記」と言う 作品が 生まれます。
「方丈（ほうじょう）記」は 随筆（ずいひつ）です。
書いた人は 鴨（かもの）長明です。
鴨（かもの）長明は 出家をして 世間から はなれて 暮らしていました。
この 作品には 京都で 実際に 起こった 災害の話も 書かれています。
「方丈（ほうじょう）記」の 初めの 文章を 読んでみます。
ゆく河の 流れは 絶えずして しかも もとの水に あらず。
よどみに 浮（う）かぶ うたかたは かつ消え かつ結びて 久しく とどまりたる ためしなし。
この文章を 現代語に 訳します。
流れる河の 流れは とだえる ことがなく 流れた 水は もう もともと あった 水では ありません。
河の よどみに 浮（う）かんでいる あわは 消えたりできたり しています。うたかたとは 水の あわの ことです。
長い間 そのままの 状態で とどまっている ことは ないのです。
全ての ものは 移り変わって いくと 言うことを 表した 文章です。
これは まさに 無常観を 表しています。
「方丈（ほうじょう）記」は 無常観の 考えかたが よく 反映された 作品です。
もう2つ 作品を 見ます。
このころ 文学を 作る人が 貴族から 武士や おぼうさんに 変わります。
だんだんと ふつうの 人たちも 文学を 楽しむように なってきました。
「平家物語」を 見ます。
これは 平氏が 滅（ほろ）びるまでの 話です。
作品は どのように 広がり どのように 楽しまれた でしょうか。
琵琶（びわ）法師と 呼ばれる 人たちが 琵琶（びわ）と言う 楽器を 弾（ひ）きながら 語ることで 広がりました。
そして 「徒然草（つれづれぐさ）」です。これも 随筆（ずいひつ）です。
これは 「方丈（ほうじょう）記」より 後に できた 作品です。
作者は 兼好（けんこう）法師です。
兼好（けんこう）法師は 法師と ある通り おぼうさんです。
鎌倉（かまくら）時代の 文学史の ポイントは 無常観が 反映されている ことです。
覚えておいて ください。
この 時代に できた 作品は 勅撰（ちょくせん）集である 「新古今和歌集」と随筆（ずいひつ）の 「方丈（ほうじょう）記」です。
これを 書いた人は 鴨（かもの）長明です。
そして 「平家物語」です。
最後に 「徒然草（つれづれぐさ）」です。書いた人は 兼好（けんこう）法師です。
これも 随筆（ずいひつ）です。
室町時代の 文学史を 見ます。
室町時代は ここです。
室町時代は 戦国時代の 1つ前で 武士が 活やくした 時代です。
ポイントの 1つ目は 武士 のなかで ある 芸能が 誕生したことです。
何が 誕生したの でしょうか。
能 と狂言（きょうげん）です。
能は 音楽と ともに 歌ったり 舞（まい）を 踊（おど）ったりする 劇のことです。
主役の ことを 「シテ」 わき役の ことを 「ワキ」と 言います。
主に 5本の 演目が セットで 行われて いました。
これを 「五番仕立て」 と 言います。
能で 使われた お面を 写真で 見せます。
こわいと 感じる 人も いると 思います。
心の準備を してください。
これが 能で 使われた お面です。
これは 人の顔 です。
ほかにも おにのお面など いろいろな 種類が あります。
能は このような お面が 使われた 劇でした。
次に 狂言（きょうげん）を 見ます。狂言（きょうげん）は 能と 能の 間に 行われた 公演です。
能は 5本の 演目が セットでした。
この 間に 行われたのが 狂言（きょうげん）です。
狂言（きょうげん）には 真面目な 物語は ありません。
笑いや 滑稽（こっけい）さが テーマです。
狂言（きょうげん）では ものまねを することも あります。
文学作品では この時代に 「風姿花伝」と言う 本が 作られました。
これを 書いたのが 世阿弥（ぜあみ）と言う 人です。
この人は 能を やった 人でした。
とても 美少年だった そうです。
この人が 役者の 心得などを まとめた 本が 「風姿花伝」です。
室町時代の 文学の 2つ目の ポイントは 絵入りの 本が 流行した ことです。
鎌倉（かまくら）時代から ふつうの 人たちも 物語を 楽しむように なりました。
しかし ふつうの 人にとって 物語を 読むのは 少し 難しいです。
まず文字が 読めることが 必要です。
みなさんも 子供のころ 字だけの 本を 初めから 1人では 読めなかった のでは ないでしょうか。
みなさんは 最初は どんなふうに 本を 読みましたか。
読み聞かせや 絵本から 始めたのでは ないでしょうか。
このころ ふつうの 人たちの 中で はやり始めたのは 絵が 入った 短い 物語です。
絵が 入っている 短い 物語の本を まとめて 御伽（おとぎ）草子と 呼びます。
御伽（おとぎ）草子の 作品には 例えば 「うらしま太郎（たろう）」や 「一寸法師」などの 作品が あります。
これらは みなさんも よく 知っている 話だと 思います。
これが 室町時代の 特ちょうです。
この後 戦国時代に なります。
1600年の 関ヶ原の 戦いで 徳川家康が 天下を 統一します。
そして 江戸（えど）時代が 始まります。
室町時代の 文学の ポイントを 見ます。
1つ目は 武士の中で 能と 狂言（きょうげん） が誕生した ことです。
能を 行った 人である 世阿弥（ぜあみ）が 「風姿花伝」を 作りました。
2つ目の ポイントは 絵入りの 本の 流行です。
絵入りの 本は 短い 話で 分かりやすく なっています。
そのような 話を まとめて 御伽（おとぎ）草子 と言います。
御伽（おとぎ）草子の 作品には 「うらしま太郎（たろう）」や 「一寸法師」などが あります。
文学を 作った 中心的な 人たち つまり 担い手に ついて おさらいを します。
平安時代には 貴族が 文学の 担い手でした。
鎌倉（かまくら）や 室町時代には 武士や おぼうさんたちが 担い手でした。
では 江戸（えど）時代には だれが 文学の 担い手だった のでしょうか。
みなさんは 予想 できますか。
正解は 町人 と呼ばれる 人たちです。
町人とは 町に 住んでいる 商売を する人や職人の ことです。
このような 人たちが 文学の 担い手に なっていきます。
江戸（えど）時代の 始まりは 1600年です。
終わりは 1850年前後です。
それを 文学史では 3つに 分けます。
江戸時代は 前期 中期  後期の 3つに 分けて 考えます。
まず 前期から 見ます。
江戸（えど）時代 前期の 作品には 「日本永代蔵」が あります。
これを 書いたのは 井原西鶴（さいかく）です。
井原西鶴（さいかく）は 町人の 家に 生まれた 人です。
この本は 浮世（うきよ）草子と 呼ばれる 作品です。
それまで 浮世（うきよ）とは つらい 世の中を 意味して いました。
しかし この言葉には 「浮（う）かぶ」 と言う 漢字が あります。
つまり これは 世の中は ふわふわと 浮（う）いている 楽しいものと 言う 意味です。
人生は 楽しまなければ 損だと 言うことです。
浮世（うきよ）草子は そのような 考えかたから 生まれている 本です。
「日本永代蔵」は どうすれば 金持ちに なれるか について 書いた 本です。
本の 中には 人が 金持ちに なるための 薬が 出てきます。
その 材料は なんだと 思いますか。
とんちの ような 問題です。
答えを 見ましょう。
答えは 早起き 家の仕事 副業  節約 そして 元気で いることです。
これが 人を 金持ちにする 可能性を 一番 高めると 言っています。
少し 納得できますか。
そして 江戸（えど）時代の 前期には 俳句が 流行します。
松尾芭蕉（まつおばしょう）が 旅をして 俳句を 作ったことを 書いた この本は 何でしょうか。
これは 「おくの細道」と言う 紀行文 です。
では 時代を 江戸（えど）時代の 中期に 進めます。
江戸（えど）時代の 中期とは 1700年前後の ことを 指します。
江戸（えど）時代の 中期には 人形浄瑠璃（じょうるり）と言う 文芸が 盛んに なります。
みなさんは 人形浄瑠璃（じょうるり）を 聞いたことが ありますか。
人形浄瑠璃 （じょうるり）は 写真のように 人が人形を 操ります。
人形が 登場人物になって 劇をします。
人形浄瑠璃 （じょうるり）の劇で 特に有名なのが 「曽根崎（そねざき）心中」です。
「曽根崎（そねざき）心中」の登場人物は 庶民（しょみん） つまり 町の人です。
若い 男女が 恋（こい）や 人との 付き合いや お金の ことで なやみます。
そして 心中 つまり いっしょに 自殺してしまう お話です。
ドラマのような 話 です。
このような ことが 実際に あれば 大きな ニュースに なりそうです。
実は 「曽根崎（そねざき）心中」は 本当にあった 事件を もとにして 書かれました。
「曽根崎（そねざき）心中」の台本を 書いたのは 近松門左衛門 です。
近松門左衛門は 本名ではありません。ペンネームです。
江戸時代後期を 見る前に 復習します。
今まで 流行した 文芸には 絵を見て楽しめる 絵本が ありました。
そして 人形浄瑠璃（じょうるり）のような劇が ありました。
絵本と劇に 共通した 特ちょうは 何でしょうか。
絵本や劇には 文字が 出てきません。
後期に なると 文字中心の本も 出てきます。
江戸（えど）時代の 後期には とても 人気が高い 長い 小説が 生まれます。
それが 「南総里見八犬伝」です。これは 題名も 長いです。
この本を 書いたのは 曲亭馬琴（きょくていばきん）です。
この話は 時代劇の ような 内容です。
運命的に 結ばれている 兄弟8人が  それぞれ 別の場所で 生まれます。
この 8人が それぞれの人生を 送りながら 少しずつ 1つの 場所に 集まって いきます。
そのような あらすじの 本です。
「南総里見八犬伝」は 全部が できあがるまでに 28年も かかった そうです。
この本を 死ぬまでに 全部 読めた人が いるのでしょうか。
江戸（えど）時代の 作品までが 私たちが 古文と 呼ぶものです。
古文は 私たちには 少し 読みにくいです。現代語訳が ないと なかなか 読めません。
この後の 時代からは 歴史的な きっかけも あり 本の 文章は 私たちが 読めるような ものに 変わっていきます。
最後に 江戸（えど）時代の 文学史の ポイントを まとめます。
江戸（えど）時代は 文学史としては 前期 中期 後期と 3つの 時期に 分けることが できます。
まず 前期に 生まれた 作品には「日本永代蔵」が あります。
これは 町人の家に 生まれた 井原西鶴（さいかく）の 作品です。
ほかに 俳句の 紀行文で 「おくの細道」が あります。
松尾芭蕉（まつおばしょう）と言う 俳人の 作品です。
この 2つが できました。
そして 中期には 人形浄瑠璃（じょうるり）の 文化が 出てきます。
「曽根崎（そねざき）心中」が その作品の 1つです。
この作品は 近松門左衛門が 書きました。
後期には 文字中心の 作品が 出てきます。
「南総里見八犬伝」は 曲亭馬琴（きょくていばきん）の 長編の 作品です。